# 클라우드 경제성 및 결제
## 주제
### 요금 기본 사항
#### AWS 요금 모델
##### AWS의 3가지 기본적인 비용 발생 요인
1. 컴퓨팅
    * 시간 / 초당(Linux) 청구
    * 인스턴스 유형에 따라 다름

2. 스토리지
    * GB 당 청구

3. 데이터 전송
    * 아웃바운드 요금은 집계하여 청구
    * 인바운드 전송은 무료, 저장도 무료
    * 동일한 리전(지역)간 전송도 무료  
    * 일반적으로 GB당 청구
    
##### 특징
1. 사용한 만큼만 지불
2. 예약 시 더 적은 비용 지불
3. 사용량과 AWS 규모가 증가하면 비용 절감액도 증가  
    3-1. 사용량이 많을수록 비용 절감
    * Amazon Simple Storage Service(S3), Amazon Elastic Block Store(EBS), Amazon Elastic File System(EFS)  
    -> 계층화된 요금제를 사용하는 서비스의 경우 사용량이 늘수록 GB당 지불하는 비용이 줄어든다.  

    3-2. AWS 성장에 따라 더 많은 비용 절감  
    * AWS는 비즈니스 운영 비용을 낮추는 데 중점을 둔다.  
    * 이 방법으로 AWS는 규모의 경제를 통해 절감되는 비용을 고객에게 되돌려준다.

##### AWS 프리티어
AWS 플랫폼, 제품 및 서비스를 무료로 체험할 수 있다. 신규 고객에게는 1년간 무료로 제공된다.  
* Amazon EC2 T2 마이크로 인스턴스를 1년간 무료로 실행 가능
* Amazone VPC
* Elastic Beanstalk**
* Auto Scaling**
* AWS CloudFormation**
* AWS Identity and Access Management (IAM)  

위의 서비스들은 무료로 제공되지만, **이 붙은 서비스들은 프로비저닝한 리소스와 관련된 비용이 발생할 수 있다.  
  ex) EC2 인스턴스를 자동으로 조정하는 경우 요금이 부과된다. 다만, Auto Scaling 서비스는 무료이다.

### 총 소유 비용
#### TCO(총 소유 비용)이란?
TCO는 시스템의 직접 및 간접 비용을 확인하는 데 도움이 되는 재정적 추정이다.  

#### TCO를 사용하는 이유
* 온프레미스와 AWS에서 전체 인프라 환경 또는 특정 워크로드를 실행할 때의 비용을 비교하기 위해
* 클라우드로 이전하기 위한 예산을 책정하고 비즈니스 사례를 만들기 위해

#### TCO 고려사항
1번 ~ 3번 공통사항 : 시설비용 (공간, 전력, 냉각)  

1. 서버 비용  
   1-1. 하드웨어  
   서버, PDU(배전 장치), TOR(Top-of-Rack) 스위치  
   1-2. 소프트웨어  
   OS, 가상화 라이선스  
   
   
2. 스토리지 비용  
   2-1. 하드웨어  
   스토리지 디스크, SAN(Storage Area Network), FC(파이버 채널) 스위치  
   2-2. 스토리지 관리 비용  
   
   
3. 네트워크 비용  
   3-1. 네트워크 하드웨어  
   LAN(Local Area Network) 스위치, 로드 밸런서 대역폭 비용  
   3-2. 네트워크 관리 비용  
   
   
4. IT 인건비  
   4-1. 서버 관리 비용  

### AWS 월 사용량 계산기
http://calculator.s3.amazoneaws.com/index.html  

월 사용량 계산기를 사용했을 때 이점
* 월별 비용 추정
* 월별 비용을 줄일 수 있는 기회 파악
* 템플릿을 사용하여 서비스 및 배포 모델 비교


### AWS Organizations
### AWS Billing and Cost Management
### AWS 기술 지원 프랜 및 비용 개요

## 데모
### 결제 대시보드 개요

## 활동
### 월 사용량 계산기
### 지원 플랜 찾기